Title: paok
Date: 2015-02-12 21:34
Tags: nginx, server
Category: Nginx
Slug: paok
Author: Πανος Γεωργιαδης

Σε αυτό το άρθρο θα μιλήσουμε για βασικές ρυθμήσεις που πρέπει να κάνουμε
στον Nginx. Οι ρυθμήσεις αυτές έχουν περισσότερο την έννοια του 
optimization, παρά του configuration, καθώς ο Nginx έρχεται *pretty much*
configured, οπότε εδώ θα μιλήσουμε τις __βέλτιστες ρυθμήσεις__. Για να κάνω μία
εισαγωγή, θα μιλήσουμε για πράγματα όπως: *πόση μνήμη έχουμε διαθέσιμη*,
*πόσους πυρήνες (cpu) θα διαθέσουμε*, και πώς αυτά θα επιδράσουν 
στον συνολικό αριθμό των *processes*, *threads*, κ.α. πραγμάτων που σχετίζονται
με τους πόρους και την λειτουργία του Nginx __στο σύστημά μας__. Τονίζω το
"*σύστημά μας*" γιατί ο σκοπός μου δεν είναι να σας δώσω έτοιμο το 
`/etc/nginx/nginx.conf` αλλά να σας δείξω ποιες ρυθμήσεις είναι *common use*
και ποιες χρειάζονται λίγο *tweaking* από την πλευρά σας. 

Πάμε λοιπόν ...

```
vim /etc/nginx/nginx.conf
```

Το αρχείο με το οποίο θα ασχοληθούμε, είναι το `/etc/nginx/nginx.conf`
το οποίο αποτελεί το βασικό αρχείο ρυθμήσεων του Nginx. Είναι το Νο1
αρχείο στο οποίο κοιτάει ο Nginx να βρει πληροφορίες. Μόλις το ανοίξετε,
θα δείτε ένα χάος από επιλογές και μεταβλητές οι οποίες άλλες είναι ήδη
*defined* κι άλλες είναι απλά μαρκαρισμένες ως `#comment`. Μην σας πιάνει
πανικός, πάμε να τις δούμε:

### Worker Processes

Η μεταβλητή `worker_processes` μαζί με την `worker_connections` που θα δούμε
στην συνέχεια, αποτελούν στην ουσία το *backbone* του Nginx. Ξεκινόντας
με την πρώτη, αυτό που κάνει είναι να λέει στον server (ή τον virtual server)
πόσους workers να διαθέσει για ένα connection. Μόλις ολοκληρωθεί το
*πάρε-δώσε* τον μηνυμάτων και οριστικοποιηθούν έννοιες όπως *dest IP*,
*source IP*, *TCP Port*, *UDP Port*, τότε ο Nginx κάνει spawn μία στρατιά
από *workers* οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για κατάσταση του εκάστωτε *connection*.

*παράδειγμα*: Όταν συνδέεστε στο `localhost:80`, ο Nginx θα ψάξει να δει τι τιμή
έχει η μεταβλητή `worker_processes` και ανάλογα θα πράξει. Από default λοιπόν
αυτή η λειτουργία αξιοποιείται στην `TCP 80` για `http` protocol και στην
`TCP 443` για `ssl` (μην μπερδεύεστε, το `https` εννοώ). Για οποιοδήποτε άλλο
`socket`[^1], θα πρέπει να το ρυθμήσουμε διαφορετικά ή να αγοράσουμε το
εμπορικό μέρος του Nginx. Δεν είμα όμως σίγουρος, οπότε λέω να μην σας μπλέξω
με αυτό. Άλλωστε δεν νομίζω να το χρειάζεστε, εκτός κι αν έχετε κάποιο
αρκετά σύνθετο configuration, όπως για παράδειγμα πολλά `ethX` interfaces
ή πολλά *VM*s σε `bridge mode`.

H formula που χρησιμοποιείται ευρέως στο Internet λέει:

> 1 worker για κάθε core processor

Προφανώς αυτό δεν είναι πανάκεια, δηλαδή μπορεί κάποιος να πει:
"*Και γιατί ρε φίλε να μην βάλω 2 workers για κάθε core; Θα πάθει κάτι;
Θα χαλάσει;*". Η απάντηση είναι, χμ, οκ δεν θα πάθει κάτι αλλά είναι
*bad practice*, και ως *side effect* μπορεί να έχει κάποια connections
να παραμένουν *idle* για αρκετό διάστημα, στα οποία όμως να σπαταλούνται
workers, άρα επεξεργαστική ισχύ. Κακή διαχείριση πόρων λοιπόν -- είναι κάτι
που θέλουμε να αποφύγουμε, ειδικά στην περίπτωση μου που έχω έναν μικρό
Atom Processor. Στην δική μου περίπτωση λοιπόν, γνωρίζω ότι έχω έναν
*Intel(R) Atom(TM) CPU N2800 @ 1.86GHz*, o οποίος σύμφωνα με τα 
[specs](http://ark.intel.com/products/58917/Intel-Atom-Processor-N2800-1M-Cache-1_86-GHz) είναι dual core με hyperthreading. Αυτό σημαίνει ότι έχω 4 threads.
Άρα, σύμφωνα με την παραπάνω formula, θα δώσω 1 worker για κάθε thread, συνεπώς:

```
worker_processes  4;
```

Στην δική σας περίπτωση, αν δεν γνωρίζετε τι επεξεργαστή τρέχετε στον server,
ή το VPS, μπορείτε απλά να ρίξετε μια ματιά στο `/proc/cpuinfo/`. Για κάποιον
ηλίθιο λόγο, έχουν μπερδέψει την έννοια του `processor` με του `thread`, οπότε
αρκεί να μετρήσετε πόσα *instances* του `processor` σας εμφανίζει. Για να μάθετε
να σκέφτεστε με εντολές bash, αυτό προϋποθέτει ένα `cat` του αρχείου, στην 
συνέχεια ένα `grep` του *string* `processor` μέσω ενός `|`, το οποίο στην περίπτωση μου, θα δώσε:

```
ns348481:~ # cat /proc/cpuinfo | grep "processor"
processor	: 0
processor	: 1
processor	: 2
processor	: 3
```

Οπότε, είτε μετράω με το μάτι, και βλέπω 4 processors (n+1) γιατί
ξεκινάει από τον "μηδέν", ή απλά ξανά κάνω `pipe` και περνάω τα instances
από έναν *μετρητή ανα γραμμή*, δηλαδή `wc -l`, δηλαδή κάπως έτσι:

```
cat /proc/cpuinfo | grep "processor" | wc -l
4
```

Αν κάνω το λάθος, το παίξω *άπλας*, και δώσω μεγαλύτερο νούμερο, τότε
για τον δικό μου server σημαίνει ότι δεσμεύω περισσότερους υπολογιστικούς
πόρους από όσους πραγματικά έχω. Τι θα γίνει λοιπόν στην περίπτωση όπου υπάρχει
όντως μεγάλο *load* και θα χρειαστούν αυτοί οι παραπάνω πόροι (τους οποίους
δήλωσα εσφαλμένα ότι έχω;) ; Πρόβλημα! Για αυτό λοιπόν, σαν καλός μηχανικός
θα δώσω τον σωστό αριθμό, και θα αφήσω τα *μεγάλα λόγια* για τους πολιτικούς.
Computers don't lie.

### Worker Connections

Η δεύτερη αλλά εξίσου σημαντική μεταβλητή, είναι η `worker_connections`
η οποία βρίσκεται μέσα στο `events {}` structure. Το νούμερο που θα βάλουμε εδώ
συμβολίζει το αριθμό των ταυτόχρονων connections. Με άλλα λόγια, είναι το
πόσοι users μπορούν να συνδεθούν ταυτόχρονα, στον server. Αν και αυτό δεν
είναι απολύτως σωστό, καθώς αν και συνήθως στην θεωρία ο browser ανοίγει
ένα connection, στην πράξη αυτο φαίνεται να είναι 3 ή τουλάχιστον παραπάνω
από 1. By default, ο Nginx έχει ορίσει την τιμή στα `768` connections, αλλά 
εμείς θα θέσουμε την βέλτιστη τιμή για το σύστημά σας, την οποία θα μας δώσει
η εντολή `ulimit`. Αρκετές φορές χρησιμοποιώ αυτή την εντολή, ειδικά όταν
τρέχω κάποιον *bug reproducer* όπου γνωρίζω εκ των πρωτέρων ότι θα έρθω
αντιμέτωπος με κάποιο `segmentation fault`. Για να μπορέσω να κάνω debugging
με το `gdb`, θα πρέπει να ορίσω τον αριρθμό τον maximum resources που μπορώ να
δεσμεύσω στο σύστημα (και εδώ έρχεται η `ulimit`). Σε διαφορετική, αν το σύστημα
αρχίζει να τρέχει υπερβολικά πολλές processes ή να καταναλώνει υπερβολική μνήμη
τότε είναι θέμα χρόνου μέχρι να γίνει το όλο πράγμα *unresponsive*. 
Για όσους δεν πιστεύουν ότι μπορεί να κρασάρει το Linux, be my guest και 
τρέξτε την ακόλουθη εντολή `:(){ :|:& };:` η οποία είναι κλασσικό `fork bomb`.

Λέγοντας όλα αυτά, είναι εμφανές ότι ο Nginx θέλει να αποφύγει παρόμοια προβλήματα τα οποία θα οφείλονται σε μαζική κίνηση από έναν ή περισσότερους users.
Βάζοντας μια μικρή τιμή, τότε περιορίζουμε την επισκεψημότητά μας, ενώ
βάζοντας υψηλή τιμή υπερεκτιμάμε τις δυνατότητες του μηχανήματός μας. Η πιο
σωστή επιλογή λοιπόν είναι να βάλουμε ακριβώς το *sweet spot*, το οποίο θα μας
το δώσει η εκτέλεση της εντολής `ulimit -n`. Στην δική μου περίπτωση, το
*output* της εντολής είναι `1024`, οπότε πάνω στο `/etc/nginx/nginx.conf` και
την θέτω ως εξής:

```
events {
    worker_connections  1024;
    use epoll;
}
```

Το `epoll` σημαίνει *efficient method for connection processing* και είναι
ενεργοποιημένο από default στις καινούριες Linux διανομές. Αν έχετε
kernel παλιότερο από `Linux 2.6+` τότε ίσως πρέπει να χρησιμοποιήσετε
το απλό `poll` ή την `standard` μέθοδο η οποία χρησιμοποιείτε σε περίπτώσει
όπου υπάρχει αδυναμία χρήσης της efficient. Τώρα, αν έχετε FreeBSD, Solaris ή ο,τιδήποτε άλλο, περισσότερες πληροφορίες θα βρείτε [εδώ](http://nginx.org/en/docs/events.html).

## Buffers
Αυτό που πρέπει να γνωρίζετε σχετικά με τους buffers, είναι πως αν τους θέσετε
να έχουν πολύ μικρό μέγεθος, τότε ο Nginx θα αναγκαστεί να δημιουργεί τα δικά
του προσωρινά αρχεία. Αυτό σημαίνει ότι θα αρχίσει ένα "γράψε-διάβασε",
το οποίο ανάλογα με τα connections, μπορεί να οδηγήσει σε ανεπιθυμήτο
*load* για το σύστημα. Όσο περισσότερο I/O κάνει ένα σύστημα, τόσο περισσότερο
load προκαλεί, τόσο πιο πολύ καθυστερεί να απαντήσει σε `requests`. 

Υπάρχουν 4 buffers για τους οποίους θα μιλήσουμε:
1) Client Buffer Body Size
   Αυτό έχει να κάνει συνήθως με τις `post actions`. Όσοι γνωρίζετε HTML
   το μυαλό σας πολύ σωστά έχει πάει σε `html forms` ή `buttons`.
2) Client Header Buffer Size
   Ακριβώς το ίδιο, αλλά μόνο για τον header. Μία λογική τιμή που προτείνουν
   εδώ οι ειδικοί είναι 1024.
3) Client Max Body Buffer
   Είναι το μέγιστο επιτρεπόμενο μέγεθος για client request. Αν λοιπόν υπερβούμε
   αυτό το όριο, ο Nginx θα πετάξει ένα [413 Error - Request entity too larget](https://www.google.de/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=request%20entity%20too%20large%20413).
4) Large Client Header Buffer
   Το οποίο είναι το ιδιο, αλλά για τον Header.

Πάμε λοιπόν στο `http { }` section και εκεί θέτουμε:

```
http {
    ...
    ...	
    client_body_buffer_size 10k;
    client_header_buffer_size 1k;
    client_max_body_size 8m;
    large_client_header_buffers 2 1k;
    ...
    ...
}
```

Εδώ είναι ένα καλό σημείο να κάνουμε save και να τεστάρουμε
αν το configuration έχει κάποιο λάθος (typo ή μη). Τρέχουμε
λοιπόν την εολή `nginx -t` και περιμένουμε ένα output σας αυτό:

```
nginx: the configuration file /etc/nginx/nginx.conf syntax is ok
nginx: configuration file /etc/nginx/nginx.conf test is successful
```

## Timeouts
Τα Timetous είναι ένα άλλο σημαντικό ζήτημα που αν δεν το λάβετε σοβαρά 
υπόψην σας, μπορεί να στραγγίξει όλη την δύναμη του πανίσχυρου server σας
και να τον μετατρέψει από μία High Performance μηχανή σ'ένα αργό πεισματάρικο
γαϊδουράκι. Εδώ έχουμε:

1. Client Body Timeout
2. Client Header Timeout
3. Keepalive Timeout
4. Send Timeout

και τα θέτω ως εξής:

```
    client_body_timeout 12;
    client_header_timeout 12;
    keepalive_timeout 15;
    send_timeout 10;
```


Τα παραπάνω, αποτελούν ένα τυπικό configuration για τον Nginx με μέτριο
προς υψηλό traffic.

[^1]: Socket ονομάζουμε τον συνδυασμό `IP` και `port`. πχ `127.0.0.1:80`
