Date: 2014-09-21 18:53
Author: Πάνος Γεωργιάδης
Title: Σχετικά

### με τον συντάκτη

Ασχολούμαι με το blogging πολλά χρόνια πριν γίνει mainstream, γράφοντας σε μεγάλα διεθνή websites (Guru3D, VR-Zone) που έχουν να κάνουν με hardware, καθώς επίσης υπήρξα reviewer και σε κορυφαία ελληνικά forums, όπως το Insomnia και το Thelab (πρώην OutofSpecs). Στον χώρο του Linux πέρασα από το LinuxInside (τότε LinuxFormat), μετά από το OSArena, στην συνέχεια από το ξενόγλωσσο Unixmen και πλέον βρίσκομαι εδώ: στο Linuxed. 

Ζω στην Γερμανία, σε μία πανέμορφη πόλη που λέγεται Νυρεμβέργη και εργάζομαι στην SUSE Linux. Πιο συγκεκριμένα είμαι QA Engineer for Maintenance και αυτό που κάνω ουσιαστικά, είναι να διασφαλίζω την ποιότητα των πακέτων της SUSE για τους πελάτες της. Δεν έχω σπουδάσει πληροφορική, αλλά μηχανικός αυτοματισμού στο ΤΕΙ Θεσσαλονίκης.


### με το blog

Ξεκίνησα αυτό το website ως μία πηγή πληροφοριών για όλους αυτούς που έχουν βαρεθεί να διαβάζουν διαρκώς *τα ίδια και τα ίδια* tutorials για αρχάριους. Τα άρθρα του **Linuxed** απευθύνονται σε προχωρημένο κοινό και χρήστες που διαθέτουν αρκετά καλή γνώση του τερματικού. Αυτό γίνεται γιατί δεν έχω τον χρόνο να γράψω αναλυτικά κάποια πράγματα που θεωρούνται ήδη γνωστά στους περισσότερους. Πολλά άρθρα που θα βρείτε έχουν γραφτεί με γνώμονα τις Enterprise διανομές (SLE και Red Hat), οπότε μην νιώσετε άβολα αν χρησιμοποιείτε κάποια Debian-based distro. Δυστυχώς δεν θα με δείτε να σας γράφω την αντίστοιχη εντολή για κάθε διανομή -- αυτό είναι δικό σας καθήκον και χαρά να ψάξετε.
